مرحبًا بعودتك. في البرمجة، كثيرًا ما نريد
استخدام دالة لنحصل على عدد عشوائي
مختلف في كل مرة. هذا مفيد
في مجالات ومواضع شتى، لكنه مهم بشكل خاص
في التشفير، حيث نفعل أشياء كثيرة
مثل إنشاء رموز نتشاركها بين الأجهزة،
وهذه الرموز يجب أن تكون عشوائية
حتى لا يمكن اختراقها. لمساعدتك في ذلك،
طوال ما تبقى من الدورة، لديك
دالة متاحة اسمها `Math.randomInt`. قد تلاحظ
وجود نقطة في وسط هذا الاسم.
وكلما حصلت على دوال أكثر،
يمكننا تنظيمها في مجموعات مختلفة لإبقاء
الأمور مرتبة، وجزء `Math` هو
اسم المجموعة التي تنتمي إليها
هذه الدالة. وهو يخبر Jiki بأي قسم من
الرفوف يبحث فيه، وهو هنا
قسم `Math`. والنقطة تعني ببساطة: اذهب إلى
هذا القسم وابحث عن الدالة. لا تقلق
بشأن هذا كثيرًا في الوقت الحالي. ستخبرك تعليمات
التمارين دائمًا بالدوال
المتاحة وكيفية استخدامها. المهم
أن تفهم أنه عندما يستخدم Jiki
هذه الدالة، فستعطيه عددًا مختلفًا
في كل مرة يشغّلها، مع قيد
واحد. للدالة مدخلان. الأول
هو أصغر عدد يُسمح للآلة
بإرجاعه، والثاني هو أكبر
عدد يُسمح للآلة بإرجاعه. لذا
إذا استخدمت دالة `Math.randomInt` مع `10`
و`13`، فستحصل دائمًا على `10` أو `11` أو `12`
أو `13`. لكنك ستحصل
على عدد مختلف في كل مرة. لنتخيل الآن
أنك تريد رسم دائرة في
موضع عشوائي على السبورة. يمكنك استخدام
`Math.randomInt` للحصول على قيم مختلفة لكلٍّ من `left`
و`top` عشوائيًا في كل مرة، لكن ضمن حدود،
لنقل `10` و`90`، بحيث لا
تتداخل مع حواف السبورة ولا تخرج عنها. وفي كل مرة
تشغّل فيها هذا الكود، ستُرسم الدائرة
في موضع مختلف قليلًا. سنبدأ
بتمرين بسيط لتحضير سلطة، لتتعرّف
على مفهوم الأعداد العشوائية،
ثم في التمارين القليلة القادمة،
سنبدأ بفعل أشياء ممتعة جدًا
بها. أراك هنا قريبًا.